[Emperor of Ye]
[Maharaja negara Ye]
Prince Qi, please come with me.
Raja Qi, sila ikut patik ke sana.
Your Majesty, Xiao Wuyi campaigned in the Northern Border,
Tuanku, Xiao Wuyi pergi berperang di sempadan utara,
repelled Northern Qin, and recaptured five cities.
mengalahkan negara Qin Utara dan merampas lima buah kota,
He is a man of merit.
dia berjasa tinggi.
Killing him
Kalau bunuh dia, ia buat orang
would only sadden our friends and gladden our enemies.
orang yang sayangi dia berduka dan menggembirakan musuh, bukan?
Please show mercy, Your Majesty.
Mohon tuanku berbelas kasihan!
Mother was right.
Titah bonda betul juga.
An emperor cannot allow
Maharaja takkan biarkan orang lain
another power to exist at his side.
berkongsi kuasa bawah pemerintahannya.
It seems tonight
Nampaknya, malam ini
will be another bloodbath.
akan berlaku pertumpahan darah lagi.
I am willing to vouch for Young Lord Xiao.
Patik sanggup menjamin untuk Putera Xiao.
You're just a prince.
Awak cuma Raja Qi yang tak penting,
What gives you the right to vouch for him?
apa kelayakan awak untuk menjadi penjaminnya?
Wuyi is my best
Wuyi ialah kawan terbaik patik,
and only friend.
juga satu-satunya kawan patik.
He will listen to me.
Dia akan dengar cakap patik.
Please give me a chance, Your Majesty.
Mohon tuanku kurniakan satu peluang kepada patik.
I will persuade Wuyi to withdraw his troops.
Patik akan memujuk Wuyi untuk mengundurkan tenteranya.
And please keep Xiao Wuyi
Patik juga memohon tuanku menjamin keselamatan Xiao Wuyi
and Prince Jing'an's Mansion safe, Your Majesty.
dan keselamatan Raja Jing'an.
Grand Tutor.
Penasihat diraja,
You were indeed right.
cakap awak memang betul.
Prince Qi is the only perfect solution for tonight.
Raja Qi ialah satu-satunya penyelesaian terbaik malam ini.
Just do as you said.
Buatlah seperti yang awak cakap.
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
Your Highness,
Yang Mulia,
from now on, there won't be Yaoyao anymore.
tiada lagi Yao mulai hari ini.
The peace of the world and the survival of the royal clan
Keamanan dunia dan kelangsungan hidup kerabat diraja
all depend on you alone, Your Highness.
bergantung sepenuhnya kepada Yang Mulia.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 4]
[Episod 4]
All I want is peace across the realm.
Patik cuma mahu keamanan dunia,
Are you willing to grant that?
sanggup tak Yang Teramat Mulia mengurniakannya?
Your Highness,
Yang Mulia,
rebellions in the capital have all been quelled.
semua pemberontakan di ibu kota dah ditumpaskan.
The troops have assembled.
Tentera dah berkumpul,
We can enter the palace at any time.
boleh memasuki istana pada bila-bila masa.
Wait for news from Wuyi.
Tunggu berita daripada Wuyi.
Yes.
Baik.
One hundred thousand Beifu soldiers
Seratus ribu Angkatan Utara
are just outside the city now.
berada di luar kota.
I have already said,
Beta pernah bertitah,
as long as you hand over your military power,
asalkan awak sanggup menyerahkan kuasa tentera,
I can restore peace to the world.
beta boleh memulihkan keamanan dunia.
I can also promise you
Beta juga boleh berjanji
to erect a monument for the 30,000 soldiers who died in vain.
untuk mendirikan tugu bagi 30 ribu tentera yang terkorban sia-sia itu.
But if you refuse to hand over your military power,
Namun, kalau awak tak sanggup menyerahkan kuasa tentera,
I will have to be ruthless.
beta pun terpaksa bertindak kejam.
So what if the Beifu soldiers are just outside the wall?
Abaikan dulu Angkatan Utara yang berada di sebalik tembok ini.
You, Young Lord Xiao, have already fallen into my trap.
Awak, Putera Xiao dah masuk dalam jangkauan panah beta.
They cannot save you.
Mereka tak dapat menyelamatkan awak.
I'll just say Prince Changsha killed Young Lord Xiao.
Beta bertitah bahawa Raja Changsha yang membunuh Putera Xiao.
What can your Beifu soldiers
Angkatan Utara awak
do to me?
boleh buat apa terhadap beta?
His Highness Prince Qi has arrived!
Raja Qi berangkat tiba!
Why aren't Mao and Lejun here yet?
Kenapa Mao dan Lejun belum sampai lagi?
Shouldn't they have left the city long ago?
Bukankah mereka sepatutnya dah keluar dari kota sejak awal?
My Lady,
Cik,
did you hear any fighting in the city when we left?
semasa keluar dari kota, cik dengar tak bunyi pergaduhan dari kota?
Fighting?
Bunyi pergaduhan?
Why do I feel that when we left the city,
Kenapa saya rasa langsung tak nampak
I didn't even see a soul?
seorang pun semasa kita keluar dari kota tadi?
Cang'er, did you hear it?
Cang Er, awak dengar tak?
I didn't either.
Saya pun tak dengar.
Then perhaps I misheard.
Kalau begitu, mungkin saya salah dengar.
Could something have happened to Mao and Lejun?
Takkan Mao dan Lejun ditimpa masalah?
Let's go back first.
Lebih baik kita balik dulu.
If we go back now,
Kalau kita balik sekarang,
wouldn't we be walking right into a trap?
bukankah kita masuk dalam perangkap secara rela?
Let's wait a bit longer.
Tunggulah sekejap lagi.
No one said a carriage was prepared.
Tak kata kereta kuda disediakan.
My Lady, Her Highness ordered that
Cik, puteri mengarahkan
[Shadow Envoy]
[Utusan rahsia]
you must leave with me immediately.
cik pergi bersama saya segera.
Here is the letter.
Ini suratnya.
Mother's private seal?
Cap mohor peribadi mak.
[Go now]
[Cepat pergi.]
But I have to wait for Mao.
Namun, saya perlu tunggu Mao sekali.
Prince Qi has already entered the palace. He can't come.
Raja Qi dah masuk ke istana, beliau tak dapat datang.
Why did he enter the palace?
Kenapa dia masuk ke istana?
There's no time to explain.
Tiada masa untuk memberikan penjelasan.
My Lady, please leave quickly.
Cik, sila pergi dengan segera!
Father?
Ayah?
Yaoyao,
Yao,
I'm here to take you back to the city.
ayah datang untuk jemput awak balik ke kota.
My Lord,
Tuan,
Her Highness wants My Lady to leave.
tuan puteri mahu Cik Xie pergi.
Mind your own business!
Menyibuk!
I won't go with you.
Saya takkan ikut ayah pergi,
I will not marry Xiao Wuyi.
saya takkan mengahwini Xiao Wuyi.
I'm leaving with Mao.
Saya nak pergi bersama Mao.
By His Majesty's order:
Atas titah baginda,
I have learned that Prince Changsha has committed treason and besieged the palace.
"beta dengar Raja Changsha merancang penderhakaan dan paksa raja turun takhta,
Such fratricide
saudara saling membunuh,
pains me deeply.
ini amat menyakitkan hati beta."
[Xuanzheng Hall]
[Dewan Xuanzheng]
Fortunately, Prince Qi was astute
"Mujurlah Raja Qi tangkas dan bijak,
and reported it.
menyedari pasal itu lalu melaporkannya."
With Young Lord Xiao of Prince Jing'an's Mansion,
"Bersama Putera Xiao daripada keluarga Raja Jing'an,
he entered the palace to quell the rebellion.
mereka memasuki istana untuk menumpaskan pemberontakan."
I am deeply comforted.
"Beta berasa amat lega."
His Majesty is awake?
Baginda dah sedar?
When?
Bilakah baginda sedar?
His Majesty has another edict:
Baginda juga bertitah,
I am prone to illness.
"beta lemah dan sering gering."
Prince Qi, Li Mao, is wise and perceptive,
"Raja Qi, Li Mao, seorang yang bijaksana dan pintar,
resembling me greatly.
sangat menyerupai beta."
He is hereby ordered to enter the Eastern Palace
"Oleh itu, beta menitahkannya supaya memasuki istana putera mahkota
and serve as Regent.
sebagai pemangku raja."
Where is His Majesty?
Baginda di mana?
Appointing a Regent is of utmost importance.
Urusan pemangku raja begitu penting,
How could it be handled so hastily?
mana boleh dibuat secara cincai?
Your Majesty.
Yang Teramat Mulia,
His Majesty said,
baginda bertitah
"I understand Mother's intentions,
"anakanda memahami niat bonda,
but worldly affairs must follow their natural course.
tapi segala urusan di dunia cuma boleh mengikut arus keadaan."
Forcing them will only backfire."
"Jika dipaksa dengan kekuatan luar, hasilnya mungkin tak baik."
Does His Majesty know
Tahukah baginda
that releasing Xiao Wuyi
melepaskan Xiao Wuyi
is like letting a tiger return to the mountain?
ibarat biarkan ancaman kembali berkuasa?
I didn't hesitate to get my hands dirty
Beta sanggup mengotorkan tangan sendiri
to eliminate Xiao Wuyi.
untuk menyingkirkan Xiao Wuyi.
This wasn't just for His Majesty,
Ini bukan saja untuk kebaikan baginda,
but to permanently remove a threat to Ye.
malahan juga untuk menghapuskan ancaman negara Ye selama-lamanya!
What is His Majesty doing?
Baginda tengah buat apa?
"No egg stays intact in an overturned nest."
Apabila negara dihancurkan, tiada orang mampu larikan diri daripada nasib itu.
Ye cannot survive without Xiao Wuyi now.
Kini, negara Ye tak boleh tiada Xiao Wuyi.
Tonight, Prince Changsha committed treason and besieged the palace.
Malam ini, Raja Changsha merancang penderhakaan dan paksa raja turun takhta.
Prince Qi and Young Lord Xiao quelled the rebellion together.
Raja Qi dan Putera Xiao menumpaskan penderhakaan bersama.
His Highness appreciated Prince Qi's loyalty and bravery,
Baginda menghargai kesetiaan dan keberanian Raja Qi,
and has appointed him as Regent.
baginda dah melantik Raja Qi sebagai pemangku raja.
Impossible.
Tak mungkin!
The imperial edict has been issued.
Titah diraja telah dikeluarkan,
His Highness and Princess Pingning have entered the Eastern Palace.
Yang Mulia dan Puteri Daerah Pingning dah memasuki istana putera mahkota.
As for you, Yaoyao,
Awak pula, Yao,
you must marry into Prince Jing'an's Mansion tonight.
mesti berkahwin dan masuk ke Kediaman Raja Jing'an malam ini.
Prince Qi, receive the edict.
Raja Qi, terimalah titah.
You want to ensure the coexistence of Xiao Wuyi and the Empress Dowager,
Awak nak Xiao Wuyi dan maharani balu wujud bersama.
and the coexistence of Beifu soldiers and the Li family's empire.
Awak nak Angkatan Utara dan takhta keluarga Li wujud bersama.
So today,
Kalau begitu, sanggupkah awak menanggung hidup
no matter what edict I issue,
dan mati bersama Xiao Wuyi
are you willing to stand with Xiao Wuyi,
tak kira titah apa
through fortune and misfortune,
yang diberikan hari ini
and share life and death?
dan tak kira susah atau senang?
She is still waiting for you.
Dia masih menunggu awak.
Come.
Mari.
Wuyi.
Wuyi.
Tonight, are you really going to...
Malam ini, benarkah awak nak...
Think carefully.
Awak pertimbangkan elok-elok.
If you receive this edict...
Kalau awak terima titah ini,
you will never be able to leave Jiankang Palace in your life.
awak tak dapat tinggalkan Istana Jiankang seumur hidup awak.
No matter who wins today,
Tak kira siapa yang menang atau kalah hari ini,
the world will be thrown into chaos.
dunia ini akan jadi huru-hara.
Wuyi.
Wuyi,
I have experienced war since I was a child.
saya melalui peperangan sejak kecil.
I know what kind of hell it is.
Saya tahu berapa teruknya keadaan itu.
My Lady, go!
Cik, cepat pergi!
Go!
Cepat pergi!
Cang'er!
Cang Er!
Yaoyao.
Yao.
Father.
Ayah.
Listen to me.
Dengarlah cakap ayah.
Run, My Lady!
Cik, cepat lari!
Cang'er!
Cang Er!
Xie Jiayu!
Xie Jiayu!
Are you going to listen to me?
Awak nak dengar cakap ayah atau tak?
Please don't kill her!
Jangan bunuh dia!
I'll go with you!
Yao akan ikut ayah pergi!
Why did your shoe fall off?
Kenapa kasut tertanggal?
Come, let me put it on for you.
Mari, ayah pakai kasut untuk Yao.
A bride must be beautiful.
Pengantin wanita mestilah nampak cantik.
I thought you
Yao sangka ayah
were a gentleman admired by everyone.
budiman yang dihormati semua orang.
I've never seen you kill anyone.
Yao tak pernah nampak ayah membunuh.
Why?
Kenapa...
Why did you do this?
Kenapa ayah buat begini?
Don't cry.
Jangan menangis.
Yaoyao,
Yao
you should grow up now.
patut membesar sekarang.
The first thing you learn when you grow up is that
Pengajaran pertama Yao apabila dewasa ialah
sometimes, you have no choice.
manusia tak dapat menentukan nasib sendiri.
Mao had no choice.
Begitu dengan Mao,
And so do you.
begitu juga dengan Yao.
I thought you loved me the most.
Yao sangka ayah paling sayang saya.
Everyone has a scale in their heart,
Dalam hati setiap orang ada sebuah neraca
weighing what is important and what is more important.
yang menimbang benda yang penting dan benda yang lebih penting.
So you must marry Xiao Wuyi.
Jadi, awak mesti mengahwini Xiao Wuyi.
Is... Is it for the Xie family?
Adakah... adakah demi keluarga Xie?
Take her away.
Bawa dia pergi.
Father! Tell me the reason!
Ayah, beritahu Yao sebabnya!
Why must I marry Xiao Wuyi?
Kenapa Yao mesti mengahwini Xiao Wuyi?
Why?
Kenapa?
You will be happier if you don't know.
Yao akan lebih gembira kalau Yao tak tahu.
I want to know.
Yao nak tahu!
It's for Mao.
Demi Mao.
Prince Jing'an's Mansion commands the Beifu Army of 200,000 soldiers.
Keluarga Raja Jing'an menguasai 200 ribu Angkatan Utara.
They're ambitious
Mereka bercita-cita tinggi
and can change the dynasty at any time.
dan mampu menggulingkan pemerintahan pada bila-bila masa.
But why haven't they done it yet?
Namun, kenapa mereka belum berbuat demikian?
Because there are noble families
Sebab masih ada keluarga bangsawan
like our Xie family,
seperti keluarga Xie kita
supporting His Highness—
yang menyokong baginda.
or you can say supporting the Li royal family.
Secara tepatnya, menyokong kerabat diraja Li.
So even if the Xiao family takes the throne,
Jadi, walaupun keluarga Xiao berjaya menaiki takhta,
they won't be able to sit securely on it.
kedudukan mereka pun takkan stabil.
But you never wanted to associate with the Xiao family.
Namun, ayah memang tak nak bersekutu dengan keluarga Xiao.
If I run away from the wedding now
Kalau Yao larikan diri daripada perkahwinan sekarang
and break ties with them,
dan putuskan hubungan dengan dia,
wouldn't that be better?
bukankah itu lebih baik?
Maybe we could have done that before,
Mungkin dulu boleh buat begitu.
but now the Regent is Mao.
Namun, sekarang Mao ialah pemangku raja.
If Prince Jing'an's Mansion has rebellious intentions,
Kalau keluarga Raja Jing'an berniat jahat,
Mao, as the Regent,
Mao yang sebagai pemangku raja
will have no way to survive.
pasti akan mati!
For Mao,
Demi Mao
for the Xie family,
dan keluarga Xie,
you must be this pawn.
Yao mesti dipergunakan.
Father,
Ayah,
I don't seem to know you anymore.
Yao rasa macam tak kenal ayah lagi.
Because...
Sebab
it's time for you to grow up.
Yao patut membesar sekarang.
All troops, heed my command!
Seluruh tentera, dengar arahan!
Greetings, Father.
Ampun, ayahanda.
Prince Jing'an, Xiao Ju,
Raja Jing'an, Xiao Ju,
and the Heir of Prince Jing'an, Xiao Wuyi,
Putera Raja Jing'an, Xiao Wuyi,
receive the imperial decree.
terima titah.
Prince Changsha has committed treason,
"Raja Changsha menderhaka."
and his crime is punishable by death.
"Berdasarkan kesalahannya, dia patut dihukum mati."
The Xiaos received the decree to mobilize the Beifu Army to suppress the rebellion.
"Ayah dan anak keluarga Xiao terima titah untuk mengerahkan Angkatan Utara
Their loyalty is commendable,
"Kesetiaan ini amat terpuji."
and We are very pleased.
"Beta rasa amat lega."
I hereby appoint Xiao Ju as Grand General of National Defense,
"Beta menggelar Xiao Ju sebagai Jeneral Agung Pelindung Negara,
and Young Lord Xiao as General of National Support.
menggelar Putera Xiao sebagai Jeneral Pembantu Negara."
Young Lord Xiao is ordered to...
"Beta menitahkan Putera Xiao..."
To marry the daughter of the Xie family.
"Berkahwin dengan anak perempuan keluarga Xie."
The Beifu Army must return immediately
"Angkatan Utara segera balik ke sempadan,
without delay.
tak boleh ditangguhkan."
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
Furthermore, Prince Changsha deployed military equipment without authorization,
"Selain itu, Raja Changsha memindahkan senjata tanpa perkenan,
causing the innocent deaths of Beifu soldiers.
menyebabkan Angkatan Utara yang tak bersalah terkorban."
I am deeply pained.
"Beta amat berdukacita."
Prince Changsha's private properties shall be confiscated
"Harta peribadi Raja Changsha dirampas untuk memampas ahli keluarga mereka dan
A Monument of Loyalty shall be erected and recorded in history
Tugu Peringatan Kesetiaan Pelindung Negara didirikan untuk dicatat dalam sejarah
to honor the loyalty of the Beifu soldiers.
bagi menyanjung nama kesetiaan Angkatan Utara."
Thank you, Your Majesty, for your great grace.
Junjung kurniaan tuanku.
Wuyi,
Wuyi,
you have sought justice
awak dah menuntut keadilan
for the soldiers who died in vain.
untuk tentera yang mati sia-sia.
As for what happened tonight...
Pasal malam ini...
I know.
Saya tahu.
She...
Jangan risau
Don't worry about her.
akan dia.
Tell her to wait for me.
Awak suruh dia tunggu saya.
I will find a way.
Saya akan cari jalan.
Alright.
Baik,
I will pass it on to her.
saya akan sampaikan pesanan awak kepada dia.
But there's something I want to ask you.
Namun, saya nak tanya awak sesuatu.
Who brought you back tonight?
Siapakah yang bawa awak balik malam ini?
It was Master.
Cikgu.
The Grand Tutor?
Penasihat diraja?
What's wrong?
Kenapa?
Nothing.
Tak apa.
General Xiao,
Jeneral Tua Xiao,
Prince Qi, Young Lord Xiao.
Raja Qi, Putera Xiao.
Regarding the rebellion tonight,
Kekacauan malam ini diselesaikan
Young Lord Xiao, thank you for your bravery and righteousness
berkat keberanian dan jiwa luhur Putera Xiao
in saving the people from suffering
yang menyelamatkan rakyat daripada penderitaan dan
and rescuing the court from imminent peril.
menyelamatkan kerajaan pada saat genting.
The Empress Dowager specially ordered me to thank you
Maharani balu menitahkan patik untuk mewakili
for saving our lives on behalf of
para pembesar dan seluruh rakyat jelata untuk
all the officials and the people of the realm.
junjung kasih Putera Xiao atas jasa menyelamatkan nyawa mereka.
Son.
Anak,
What were you and Prince Qi silently communicating with each other?
awak dan Raja Qi merahsiakan apa?
After tonight,
Selepas malam ini,
Yizhi won't just be Prince Qi anymore.
Yizhi bukan lagi sekadar Raja Qi.
He will also be the Regent.
Dia juga pemangku raja.
What?
Apa?
Father,
Ayah,
I'll...
saya...
go for a walk alone.
Pergi berjalan-jalan bersendirian.
I have brought Jiayu back.
Patik dah bawa balik Jiayu.
Congratulations, Young Lord Xiao,
Tahniah kepada Putera Xiao
for seeking justice for the soldiers who died in vain.
sebab menuntut keadilan untuk tentera yang mati sia-sia.
You played the Empty City Stratagem beautifully.
Strategi mengelirukan penilaian pihak lawan ini memang hebat,
I'm impressed.
patik mengagumi tuan putera.
Grand Tutor, why don't you
Apa maksud penasihat diraja?
just speak your mind?
Boleh berterus terang saja.
The Beifu Army brought back by the Old Prince
Angkatan Utara yang dibawa balik oleh raja tua
is at most 10,000 men.
paling banyak pun 10 ribu orang.
If they had really fought the Imperial Guards tonight,
Kalau memang berperang dengan Tentera Diraja malam ini,
the outcome would be unknown.
pemenang tak boleh dipastikan lagi.
Am I right?
Betulkah tekaan patik?
Yizhi said
Yizhi berkata
that he was also escorted back by you tonight.
penasihat diraja yang hantarnya balik ke istana juga.
Grand Tutor, you never planned to let them go, did you?
Penasihat diraja tak berniat untuk lepaskan mereka, kan?
Now the royal family is in decline,
Kini, kerabat diraja semakin lemah
His Majesty is prone to illness,
dan baginda sering gering.
and the Empress Dowager is dictatorial and incompetent.
Maharani balu
Our Southern Ye is on the verge of collapse.
negara Ye selatan dah hampir hancur.
Since there is no absolute winner,
Memandangkan tiada pemenang mutlak,
it's better to have a win-win situation
lebih baik cari penyelesaian yang terbaik untuk semua,
and make Prince Qi the Regent.
iaitu melantik Raja Qi sebagai pemangku raja.
For you
Bagi Putera Xiao
and the realm,
dan seluruh dunia,
isn't it a good thing?
bukankah ini bagus?
You cultivated Yizhi for years
Penasihat diraja melatih Yizhi selama bertahun-tahun
just for today?
hanya untuk hari ini?
In Prince Qi,
Patik nampak harapan
I saw hope.
daripada Raja Qi.
What about your daughter?
Anak perempuan penasihat diraja pula?
Everyone in the city says the Grand Tutor spoils his daughter the most,
Semua orang di kota ini berkata penasihat diraja paling sayang anaknya,
but I think you are just too cruel.
tapi beta rasa penasihat diraja terlalu kejam.
You separated Yizhi and your daughter
Awak memisahkan Yizhi dan anak awak,
just to plant a seed of suspicion
bukankah untuk menimbulkan kecurigaan
between Yizhi and me, didn't you?
antara saya dengan Yizhi?
What do you mean by that?
Apa maksud tuan putera?
You asked
Jelasnya tuan putera
the Empress Dowager for this marriage yourself,
yang mohon perkahwinan ini daripada maharani balu,
didn't you?
kan?
As for abandoning Jiayu,
Raja Qi sendiri yang memilih
that was Prince Qi's own choice.
untuk melepaskan Jiayu pula.
You can't blame anyone.
Kamu tak boleh menyalahkan sesiapa.
Yes,
Ya.
but I feel sad for them.
Namun, saya rasa sedih untuk mereka.
I did it for the realm.
Demi kebaikan semua, patik bertindak
I have a clear conscience.
tanpa rasa bersalah.
From tonight on,
Mulai malam ini,
Yizhi is the Regent,
Yizhi ialah pemangku raja
and Xie Jiayu is my Secondary Consort.
dan Xie Jiayu ialah gundik saya.
I hope you stop here, Grand Tutor.
Harap penasihat diraja berhenti di sini.
But now the Regent is Mao.
Namun, sekarang Mao ialah pemangku raja.
If Prince Jing'an's Mansion has rebellious intentions,
Kalau keluarga Raja Jing'an berniat jahat,
Mao, as the Regent,
Mao yang sebagai pemangku raja
will have no way to survive.
pasti akan mati.
For Mao,
Demi Mao
for the Xie family,
dan keluarga Xie,
you must be this pawn.
Yao mesti dipergunakan.
Cang'er!
Cang Er!
Darling, you're not asleep yet?
Puan belum tidur lagi?
Tonight in the capital,
Angin kencang dan hujan lebat
the wind is howling and the rain is pouring.
di ibu kota malam ini.
Lord Xie,
Perjalanan
was the road easy to travel?
Tuan Xie lancar tak?
There is no wind or rain.
Mana ada angin dan hujan?
It did rain a little just now.
Tadi memang hujan renyai-renyai.
The rain stopped.
Hujan dah berhenti,
The sky has cleared up.
langit pun kembali cerah.
Where is Yaoyao?
Yao di mana?
Tonight is Yaoyao's wedding night.
Hari ini malam perkahwinan Yao.
Naturally, she is at Prince Jing'an's Mansion.
Tentulah dia berada di Kediaman Raja Jing'an.
But if you miss her,
Namun, kalau puan merinduinya,
you can see her again when she returns in three days.
puan boleh jumpa dia semasa upacara balik ke rumah pengantin wanita tiga hari nanti.
You killed
Awak dah membunuh
the secret guard I sent to protect Yaoyao?
pengawal rahsia yang saya hantar untuk melindungi Yao?
I don't understand what you are saying, Darling.
Saya tak faham maksud puan.
Fine.
Baik.
Then I will say something you can understand, My Lord.
Kalau begitu, saya cakap dengan cara yang tuan boleh faham.
Your son has become the Regent.
Anak tuan dah menjadi pemangku raja.
Are you satisfied now, My Lord?
Tuan dah berpuas hati?
I am thirsty.
Saya dahaga,
I'll go get a cup of tea.
saya pergi tuang secawan teh dulu.
Lord Xie.
Tuan Xie.
That Li Mao, your illegitimate child with Consort An
Li Mao, anak haram awak dengan gundik kepada mendiang maharaja,
of the Late Emperor,
iaitu Gundik An,
was finally pushed into the position of Regent by you.
akhirnya dilantik sebagai pemangku raja.
After years of painstaking efforts,
Setelah bertahun-tahun usaha,
you have finally made it tonight.
malam ini akhirnya tuan berjaya.
My Lord,
Tuan
are you satisfied?
berpuas hati?
Are you looking at the Grand Tutor's Mansion or the Prince Jing'an's Mansion?
Awak pandang Kediaman Penasihat Diraja atau Kediaman Raja Jing'an?
Tonight,
Malam ini,
you shouldn't have made this choice.
awak tak sepatutnya buat pilihan begini.
I didn't choose.
Saya tak buat pilihan.
It was just a stalling tactic.
Ini semua cuma helah untuk melengahkan masa.
Wuyi and I will find a way.
Saya dan Wuyi akan cari penyelesaiannya.
Brother.
Kanda,
I think one day,
dinda rasa suatu hari nanti,
you will regret today's decision.
kanda akan menyesali keputusan hari ini.
Your Highness.
Tuan putera.
Let her sleep in peace.
Biar dia tidur dengan tenang,
I won't go in tonight.
malam ini saya takkan masuk.
Wait.
Tunggu sekejap.
Your Highness,
Tuan putera,
it's your wedding night.
malam ini malam perkahwinan kita,
Where are you going?
tuan putera nak pergi ke mana?
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
you want me to stay?
awak nak mengekalkan saya di sini?
Husband,
Sayang,
it's our wedding night,
malam ini malam perkahwinan kita.
and we haven't drunk the nuptial cup yet.
Kita belum minum arak perkahwinan lagi.
Don't worry. It's not poisoned.
Jangan risau, tiada racun.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
can you come up with some new tricks?
bolehkah main helah yang baharu sikit?
Do you think I'm Qing Long?
Awak ingat saya ialah Qing Long?
Xiao Wuyi, let go of me!
Xiao Wuyi, lepaskan saya!
You treat me like this. Do you believe I'll...
Awak layan saya begini, awak percaya tak...
What?
Percaya apa?
That your father will come and take you back?
Percaya ayah awak akan datang jemput awak balik?
We've been busy all night
Dah sibuk sepanjang malam,
and haven't eaten.
belum makan pun.
Stop struggling,
Jangan meronta lagi,
or your hands will get hurt.
jika tangan awak tercedera
When you go crying to Yizhi,
lalu menangis sambil mengadu kepada Yizhi nanti,
don't blame it on me.
jangan salahkan saya pula.
Yizhi?
Yizhi?
You know Mao?
Awak kenal Mao?
This is Mao's personal jade pendant.
Ini loket jed yang sentiasa dibawa oleh Mao,
Why do you have it?
kenapa ada pada awak?
What did you do to Mao?
Apa yang awak buat terhadap Mao?
I abducted him.
Saya dah ikat dia,
I snatched it.
saya rampas ini daripada dia.
Hurry up and eat.
Cepat makan.
Why did you kick me?
Kenapa tendang saya?
Aren't you hungry after fighting all night?
Dah berlawan sepanjang malam, awak tak lapar?
I don't know what you like to eat,
Saya tak tahu awak gemar makan apa biasanya,
so I just grabbed some from the kitchen.
jadi saya ambil saja apa yang ada di dapur.
Have a taste.
Cubalah.
The lamb shoulder from our small kitchen is quite good.
Bahu kambing yang dimasak oleh tukang dapur kami agak sedap.
What's wrong?
Kenapa?
Nothing.
Tak ada apa-apa,
I just suddenly remembered
saya cuma teringat
that Cang'er used to love lamb.
Cang Er dulu gemar sangat makan daging kambing.
Wait. I thought about it carefully,
Tak betul, selepas saya fikir betul-betul,
and it seems to have gone too smoothly.
perjalanan saya ini seolah-olah terlalu lancar.
You searched the whole city,
Awak geledah di seluruh kota,
but no one found me.
tapi tiada sesiapa yang jumpa saya,
Then something happened in the palace.
kekecohan pun berlaku di dalam istana kemudian.
Then you went to the palace to suppress the rebellion,
Selepas itu, awak masuk ke istana untuk meredakan pemberontakan,
and Mao became the Regent.
Mao menjadi pemangku raja.
There must be something wrong.
Pasti ada sesuatu yang tak kena di sebalik ini.
Keep analyzing.
Terus menyimpulkannya.
Father said Prince Changsha besieged the palace,
Ayah kata, Raja Changsha yang paksa maharaja turun takhta,
Prince Qi and Young Lord Xiao entered the palace together to suppress the rebellion,
Raja Qi dan awak berangkat masuk ke istana sekali untuk meredakan pemberontakan.
and His Majesty appointed Mao as Regent.
Baginda melantik Mao sebagai pemangku raja,
But Mao clearly wanted to leave with me.
tapi Mao jelas sekali nak pergi bersama saya.
And the map of the Prince Jing'an's Mansion...
Ada lagi peta Kediaman Raja Jing'an itu...
That was a military map,
Itu peta wilayah tentera,
obviously drawn by a military man.
sekali pandang pun tahu ia dilukis oleh seorang tentera.
When Mao gave it to me,
Semasa Mao berikannya kepada saya,
I felt something was wrong.
saya dah rasa ada yang tak kena.
This map...
Peta ini...
You drew this map?
Awak yang lukis?
Not bad. You're not too stupid.
Agak bagus, tak dungu sangat pun.
You helped Mao and me escape?
Awak yang bantu saya dan Mao melarikan diri?
No, no.
Tak betul,
It's also possible that you pretended to help Mao,
mungkin juga awak pura-pura bantu Mao,
but in reality, you kidnapped him and took him to the palace,
tapi sebenarnya awak culik dia ke istana,
forcing him to become the Regent.
malah paksa dia jadi pemangku raja!
You even...
Awak juga...
Stop. Cut it out.
Berhenti, cukuplah.
I think you should stop analyzing.
Saya rasa lebih baik awak berhenti menyimpulkannya lagi.
It's not impossible.
Bukannya tiada kemungkinan itu.
Mao is my best friend.
Mao kawan baik saya.
Why would I force him
Kenapa saya perlu paksa dia
to do things he doesn't want to do?
buat perkara yang dia tak suka?
You are Mao's good friend,
Awak kawan baik Mao,
yet you asked the Empress Dowager to have me marry you in court?
tapi awak minta perkenan maharani balu untuk kahwini saya?
If I had known you two were...
Kalau saya tahu awal kamu berdua ialah...
I would have...
Saya akan...
Forget it.
Lupakan sajalah.
"Pine and cypress stand firm in frost.
Air dan fros terserempak dengan pain dan sipres,
Wind and rain turn into dragon's roar.
angin dan hujan menjadi ngauman naga.
So lofty ambitions
Lebih baik bercita-cita tinggi,
reach the highest peak."
seperti awan biru memahkotai puncak gunung hijau.
Have you heard this poem?
Awak pernah dengar puisi ini?
Mao wrote it.
Ia ditulis oleh Mao.
Do you know who he wrote it for?
Kalau begitu, awak tahu tak dia tulis puisi ini untuk siapa?
You're not saying it was for you, are you?
Jangan-jangan awak nak kata dia tulis untuk awak?
I knew him when we were nobodies,
Saya kenal dia sejak kecil,
much earlier than you did.
jauh lebih awal daripada awak.
You are sinister,
Awak ini licik dan jahat,
murderous,
membunuh orang tanpa berbelas kasihan,
cold-blooded, and lustful.
bersikap dingin dan gatal.
Mao must have been deceived by your appearance.
Mao mesti tertipu dengan penampilan awak,
That's why he...
sebab itu dia...
Sinister?
Licik dan jahat?
Murderous?
Membunuh orang tanpa berbelas kasihan?
Cold-blooded and lustful?
Bersikap dingin dan gatal?
If he weren't my friend,
Kalau bukan sebab dia kawan saya,
you wouldn't have the chance to speak to me like this.
awak tak mungkin ada peluang bercakap dengan saya macam ini.
I didn't expect Li Mao
Li Mao menjadi pemangku raja
to become the Regent.
di luar jangkaan saya,
It was a stopgap measure.
ini cuma langkah sementara.
The situation is unstable.
Keadaan belum stabil,
He can't leave,
dia tak boleh pergi,
and neither can you.
awak pun tak boleh pergi.
From this night on,
Mulai malam ini,
you, Xie Jiayu,
awak, Xie Jiayu
shall be the Secondary Consort of the Heir of Prince Jing'an.
ialah gundik putera keluarga Raja Jing'an.
For Li Mao's sake,
Demi Li Mao,
you'd better behave yourself,
lebih baik awak patuh sikit,
playing your role well.
jadilah gundik putera dengan baik.
When the time is right,
Apabila tiba masanya,
I will arrange for you to meet.
saya akan aturkan pertemuan kamu.
Whether you're going to stay or leave,
Sama ada nak pergi atau tinggal,
we can talk about it after you meet.
kita bincang selepas kamu berjumpa.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Are you really Li Mao's friend?
Betulkah awak kawan Li Mao?
If you want me to believe you,
Kalau nak saya percayakan awak,
take me out of the city tonight.
bawa saya keluar dari kota malam ini.
No.
Tak!
I am Xiao Wuyi, a murderous man.
Saya Xiao Wuyi yang membunuh orang tanpa berbelas kasihan,
So you'd better behave yourself
jadi lebih baik awak patuh sikit,
and stay put.
jangan pergi ke mana-mana.
-Your Highness.
- Tuan putera. - Tuan putera,
Do you want some?
nak makan?
Your Highness, is there something on your mind?
Tuan putera bimbang akan sesuatu?
The Grand Tutor's appearance tonight was unexpected.
Kemunculan penasihat diraja malam ini memang di luar jangkaan.
How did you find out that the Young Master of Miraculous Craft
Macam mana kamu dapat siasat bahawa Tuan Mahir
was the one who designed the repeating crossbow?
ialah pereka busur silang itu?
After the incident at Jiuzhang Plain,
Selepas Dataran Jiuzhang ditimpa masalah,
you ordered us to return to the capital immediately
tuan putera arahkan kami segera pulang ke ibu kota demi siasat secara sulit
to secretly investigate the Vice Minister in charge of weapons manufacturing.
plat Biro Hal Ehwal Diraja yang terutamanya untuk
We found the blueprint of the repeating crossbow
Di bilik bacaan Ketua Biro Wei,
in Vice Minister Wei's study.
kami jumpa pelan reka bentuk busur silang itu.
That blueprint had the mark of the Young Master of Miraculous Craft.
Ada tanda Tuan Mahir pada pelan itu,
So we followed the clues.
jadi kami siasat ikut jejak itu.
Yes.
Betul,
This Young Master of Miraculous Craft
Tuan Mahir ini
is not hard to find in Jiankang.
tak sukar untuk disiasat di Jiankang.
He's always been selling goods at Xiyue Restaurant.
Dia selalu menjual barang di Menara Xiyue.
Although he doesn't have a fixed stall or shop,
Walaupun dia tiada gerai atau kedai tetap,
he is very close to the owner of Xiyue Restaurant.
dia sangat rapat dengan pemilik Menara Xiyue.
So, under the guise of doing business,
Oleh itu, kami menggunakan alasan nak berniaga dengannya
we asked the owner to invite him out.
dan minta pemilik Menara Xiyue ajak dia keluar.
And that was how you caught Xie Jiayu?
Kemudian mereka pun menangkap Xie Jiayu.
This three-foot, four-arrow repeating crossbow
Busur silang tiga kaki empat anak panah ini
was custom-made for a buyer.
ditempah khas untuk seorang pembeli.
His surname is...
Nama keluarganya
Xiao.
Xiao,
And his given name is Sheng.
bernama tunggal Sheng.
But we found out that Xie Jiayu didn't know anything about it.
Namun, mereka mendapati Xie Jiayu tak tahu apa-apa.
Your Highness, is there something wrong?
Tuan putera, ada sesuatu yang tak kena?
Nothing is wrong.
Tak ada,
It's just that all of this
cuma semua ini
went a bit too smoothly.
terlalu lancar.
The Empress Dowager has lived deep in the palace for a long time.
Maharani balu dah lama berada di dalam istana,
How could she know that there was a
macam mana beliau tahu adanya
Young Master of Miraculous Craft in Jiankang,
seorang Tuan Mahir di kota Jiankang,
and even know what she could
malah tahu apa yang pandai
and couldn't design?
dan kurang pandai direka olehnya?
There must be some connection here
Dalam hal ini,
that we don't know about.
pasti ada sesuatu kaitan yang kita tak tahu.
I hope it's not what I suspect.
Harap-harap ia tak seperti yang saya jangkakan.
Then I will continue to investigate Xiyue Restaurant.
Kalau begitu, patik akan terus siasat Menara Xiyue.
Investigate?
Siasat?
It's too slow.
Terlalu perlahan.
My Lady.
Cik,
Actually, I think
sebenarnya saya rasa
Young Lord Xiao and his 2 guards
Putera Xiao dan dua orang pengawalnya
are not as scary as rumors say.
taklah begitu menakutkan seperti khabar angin.
Don't believe everything he says.
Jangan percaya semua yang dikatakan olehnya,
Did you forget what happened at Xiyue Restaurant and the ferry?
awak dah lupa tentang kejadian di Menara Xiyue dan dermaga?
So you mean...
Kalau begitu, cik nak buat macam mana?
Who knows if this guy is being honest with us?
Entah orang ini boleh dipercayai atau tak.
We can't let our guard down.
Kita tak boleh leka,
Stay alert.
berikan perhatian.
Yes.
Baik.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
I'm so sleepy.
Mengantuknya.
Mother-in-law, Father-in-law,
Ibu mentua, ayah mentua,
I'm here to pay my respects.
saya datang untuk memberi salam kepada kamu berdua.
Mother-in-law, Father-in-law?
Ibu mentua, ayah mentua?
Little beast,
Si nakal,
where are you going?
nak lari ke mana?
Darling,
Sayang,
bring me my Qinglong Sword!
bawa Pedang Naga Hijau saya ke sini.
I must chop this thing into pieces today!
Saya pasti akan cencang benda ini dengan lumat hari ini!
My Lady.
Cik,
Prince Jing'an's Mansion is indeed like hell.
kediaman raja ini memang seperti neraka.
Hold it down.
Saya dah tahan ia.
Should I chop its legs or its waist?
Nak potong kaki atau pinggang?
Chop the head first!
Potong kepala dulu.
Xie, you're here?
Si Xie, awak dah datang.
Do you like
Awak gemar makan
duck heads, wings, or legs?
kepala itik, kepak itik atau kaki itik?
Make yourself at home.
Jangan segan.
Thank you, Mother-in-law.
Terima kasih, ibu mentua.
As their newly wedded daughter-in-law,
Menantu baharu masuk ke kediaman,
I wasn't asked to pay my respects
tak payah memberi salam dan
or learn any rules?
tak menetapkan peraturan?
I have military affairs to attend to.
Saya ada urusan tentera,
I'll go first.
saya pergi dulu.
What military affairs?
Urusan tentera apa yang awak ada?
You must be itching
Awak ini mesti dah gatal tangan
to play cards, huh?
nak pergi main kad daun, kan?
Darling.
Sayang,
I've been at the border for years,
saya bertahun-tahun di sempadan,
leading troops in battles every day,
memimpin tentera dan berperang setiap hari,
setting an example myself.
saya selalu menjadi teladan.
I've finally returned to the capital. I...
Jarang saya dapat balik ke ibu kota, saya...
I'll go back to the Northern Border in a few days.
Akan kembali ke sempadan utara beberapa hari lagi.
As a respectable general,
Saya seorang jeneral yang hebat,
is it really too much to play a few rounds of cards,
tak keterlaluan kalau saya main kad daun, kan?
Xie?
Si Xie.
Just a few rounds.
Main beberapa pusingan saja.
I'm telling you,
Saya beritahu awak,
if you lose everything,
kalau awak kalah semua duit,
don't even think about coming back home.
jangan harap awak boleh masuk ke rumah ini.
I won't. I won't.
Tak mungkin,
I won't lose.
takkan kalah.
Xie,
Si Xie,
drink less soup. It's too salty.
jangan minum banyak sup itu, terlalu masin.
The Prince used to be a stableboy,
Suami saya ini hanyalah seorang penjaga kuda,
and I am a butcher's daughter.
saya juga anak bagi seorang penyembelih.
So there are no strict rules in our family.
Jadi, tak banyak peraturan di rumah kami.
That brat,
Kenapa budak nakal ini
why did he marry so many wives?
kahwin dengan begitu ramai isteri?
We can't blame him.
Ini tak boleh salahkan dia pun.
Since you are here,
Memandangkan awak dah datang,
just stay here with peace of mind.
tinggallah di sini dengan tenang.
Alright, Mother-in-law.
Baik, ibu mentua.
Drink the soup.
Minumlah sup.
The Xiao family is so strange.
Ahli keluarga Xiao ini pelik betul,
The Old Prince doesn't look like a general at all.
raja tua langsung tak nampak macam jeneral.
The Princess is also strange.
Permaisuri pun pelik.
As a Buddhist,
Orang yang menyembah Buddha,
how can she eat meat at every meal
macam mana boleh tak pantang membunuh makhluk bernyawa
and not avoid killing?
dan makan daging setiap hidangan?
Your Highness.
Tuan putera,
The Northern Border is cold.
sempadan utara sangat sejuk.
I had people skin
Saya dah arahkan orang untuk menguliti
20 white foxes
20 ekor rubah putih
to make 2 cloaks.
demi dijadikan dua helai jubah panjang.
I'll have them sent to Prince Jing'an's Mansion after court
Selepas persidangan istana, saya akan suruh orang hantarkannya
as my farewell gift.
ke Kediaman Raja Jing'an sebagai hadiah perpisahan daripada saya.
You are about to return to the Northern Border.
Tuan putera akan kembali ke sempadan utara tak lama lagi,
We haven't got a chance to catch up with the Old Prince yet.
kami belum lagi berbual-bual tentang masa dulu dengan raja tua.
Why don't we find a time to hold a banquet?
Apa kata kita pilih sehari untuk mengadakan jamuan?
Who said I'm going back?
Siapa kata saya akan balik?
Are you all hoping
Adakah kamu semua menanti-nantikan
I'll return to the Northern Border soon,
saya cepat balik ke sempadan utara?
so you can live a life of pleasure in Jiankang,
Dengan begitu, kamu boleh terus berada di dalam keselesaan Jiankang,
getting lost in comfort
hidup dalam kemewahan dan
and never thinking of returning north?
tak lagi berfikir untuk kembali ke utara?
In that case,
Kalau begitu,
let me tell you now—
saya akan beritahu kamu semua hari ini bahawa
I'm not returning to the Northern Border for now.
saya takkan kembali ke sempadan utara buat masa ini.
The Empress Dowager is here!
Maharani balu berangkat tiba!
Greetings, Empress Dowager. Greetings, Your Highness.
- Ampun Yang Teramat Mulia dan Yang Mulia.
You may rise.
Bangun.
Young Lord Xiao was right.
Betul cakap Putera Xiao.
In the battle at Jiuzhang Plain,
Dalam peperangan di Dataran Jiuzhang,
Northern Qin lost despite outnumbering us.
Angkatan negara Qin Utara kalah meskipun ada lebih banyak tentera.
The Emperor of Northern Qin was furious,
Maharaja negara Qin Utara amat murka.
and the Eagle King, commander of the Black Eagle Army, was demoted.
Panglima Agung Angkatan Helang Hitam, Raja Helang telah diturunkan pangkat.
The Emperor of Northern Qin sent an envoy for peace talks,
Maharaja negara Qin Utara telah hantar utusan untuk rundingan damai.
and I agreed.
Beta telah memperkenankannya.
At that time, we will need Young Lord Xiao
Pada masa itu, perlukan Putera Xiao
to preside over the peace talks in Jiankang.
untuk mempengerusikan rundingan damai di Jiankang.
Hasn't Young Lord Xiao been focusing on the northern expedition?
Bukankah Putera Xiao berhasrat untuk menyerang utara?
I'll do my expedition,
Saya akan teruskan serangan,
and you do your talks.
kamu teruskan rundingan juga.
These two things can proceed at the same time.
Kita berunding sambil menyerang.
And we can continue the expedition after the talks.
Selepas berunding, kita serang lagi.
What's wrong with that?
Apa salahnya?
But what about the Beifu soldiers outside the city?
Namun, Angkatan Utara di luar kota...
The Northern Qin peace talks are fraught with danger.
Rundingan damai dengan negara Qin Utara ini penuh dengan bahaya.
In my opinion, during the peace talks,
Pada pendapat patik, semasa rundingan damai,
the Beifu Army still needs to garrison Jiankang
Angkatan Utara harus tetap berkawal di Jiankang
to ensure the safety of His Majesty and the Empress Dowager.
untuk melindungi keselamatan baginda dan Yang Teramat Mulia.
What do you think, Your Majesty?
Apa pendapat Yang Teramat Mulia?
Young Lord Xiao,
Putera Xiao,
are you going to leave the army at the Northern Border unattended?
awak tak peduli lagi dengan angkatan di sempadan utara?
Your Majesty, you don't need to worry.
Yang Teramat Mulia usah khuatir.
After the Double Ninth Festival sacrifice,
Selepas upacara Hari Chongyang,
my father will immediately return to the Northern Border to command the army.
ayah patik akan segera kembali ke sempadan utara untuk memimpin tentera.
During the peace talks,
Semasa rundingan damai,
we will never let the border be taken advantage of by others.
takkan membiarkan pihak di sempadan mengambil kesempatan.
Rest assured, Your Majesty.
Yang Teramat Mulia boleh bertenang.
Prince Jing'an and Young Lord Xiao have thought things through.
Pertimbangan Raja Jing'an dan Putera Xiao amat teliti.
That's good.
Bagus juga jika begitu.
I also plan to pray for the sacrificed Beifu soldiers
Beta juga bercadang untuk memohon berkat bagi ahli-ahli Angkatan Utara
at the Double Ninth Ceremony.
yang telah berkorban semasa upacara Hari Chongyang.
The Beifu soldiers stationed outside the city
Ahli-ahli Angkatan Utara yang berkawal di luar kota
should also participate.
juga harus turut serta bersama kita.
What do you think, Young Lord Xiao?
Apa pendapat Putera Xiao?
Yes, Your Majesty. Thank you, Your Majesty.
Patik menjunjung titah, junjung kasih atas kemurahan Yang Teramat Mulia.
If there's nothing else,
Kalau tiada apa-apa lagi,
I'll take my leave.
patik mohon diri dulu.
Your Majesty,
Yang Teramat Mulia,
I will see Young Lord Xiao out.
patik pergi hantar Putera Xiao.
Wonderful.
Baguslah.
With you in Jiankang,
Dengan adanya awak di Jiankang,
I'm relieved.
saya berasa lega.
How is she?
Bagaimana dengan dia?
She probably wants to poison me to death right now,
Dia agaknya mahu segera meracuni saya supaya mati,
but for your sake,
tapi disebabkan awak,
she hasn't done it yet.
dia belum bertindak lagi sampai sekarang.
If you dare bully her,
Kalau awak berani membuli dia,
I won't let you off.
saya takkan lepaskan awak.
I wouldn't dare.
Tak berani.
Young Lord Xiao.
Putera Xiao,
Lady Xie is the beloved daughter of my master.
Cik Xie ialah anak kesayangan cikgu beta.
And this marriage was granted by the Empress Dowager.
Perkahwinan ini juga dikurniakan oleh maharani balu.
Whether you like it or not,
Sama ada awak suka atau tak,
you should treat her well.
awak harus melayannya dengan baik.
Yes.
Betul,
Lady Xie is well-educated
anak perempuan keluarga Xie seorang yang berpendidikan dan bijaksana,
and gentle.
lemah lembut dan berbudi pekerti.
She is proficient
Seni jahitan dan sulaman,
in all kinds of women's skills,
tiada satu pun yang tak dikuasainya.
as well as poetry and history.
Puisi dan kitab purba juga dibaca olehnya dengan mudah.
I will treat her well.
Patutlah patik akan melayannya dengan baik,
And I thank the Empress Dowager for granting the marriage.
juga junjung kasih kepada maharani balu kerana mengurniakan perkahwinan ini.
I heard the pear blossom candy at Chengyi Hall in the south of the city
Beta dengar gula-gula bunga pear di Kedai Keikhlasan di selatan kota
is especially delicious.
sangat sedap.
The ladies in Jiankang are crazy about it.
Gadis-gadis di Jiankang akan berbondong-bondong pergi ke sana.
Whenever they are in a bad mood, they will buy some to eat.
Apabila berasa tak gembira, mereka akan membeli segenggam untuk dimakan.
If you're in a bad mood,
Kalau Putera Xiao berasa tak gembira,
you might as well try it.
cubalah.
I don't like sweets,
Saya tak suka makan manisan.
I'm not a lady,
Saya juga bukan seorang gadis.
and I'm in a pretty good mood today.
Saya agak gembira hari ini juga.
I didn't ask you to eat it.
Bukan suruh awak makan.
Got it.
Saya faham.
So annoying.
Menyusahkan betul.
You have served His Majesty and the Empress Dowager for many years.
Sida-sida dah berkhidmat di sisi maharaja dan maharani balu selama bertahun-tahun,
You are the head of the eunuchs in the palace,
merupakan orang yang paling utama di dalam istana,
so naturally you are a sensible person.
tentulah juga seorang yang bijaksana.
The peace in Southern Ye today
Keamanan di negara Ye selatan sekarang
does not depend on good weather,
bukanlah kerana cuaca yang baik
nor on the kindness of the people,
atau kebaikan budi rakyat,
but on me and the Beifu soldiers guarding the border.
tapi saya dan Angkatan Utara telah mempertahankan sempadan.
The Empress Dowager and I are now at peace
Keadaan aman damai hamba dan maharani balu sekarang
because we have Prince Qi as the Regent.
juga kerana Raja Qi yang menjadi pemangku raja.
I hope you can remind the Empress Dowager
Harap sida-sida dapat mengingatkan maharani balu
not to follow the disastrous path of Prince Changsha.
agar tak mengulangi kesilapan Raja Changsha.
If Prince Qi doesn't even have freedom,
Kalau Raja Qi langsung tiada kebebasan,
wouldn't it be a joke to the envoys of Northern Qin?
ini akan membuatkan utusan dari negara Qin Utara mentertawakan kita, kan?
That's what Young Lord Xiao said.
Itulah yang dikatakan oleh Putera Xiao.
Your Majesty,
Yang Teramat Mulia,
what Young Lord Xiao meant was
maksud Putera Xiao ialah
that the court and the harem should value peace.
keharmonian harus diutamakan di dewan istana dan harem.
He kept the Beifu soldiers in Jiankang
Dia membiarkan Angkatan Utara tinggal di Jiankang
to protect you and His Majesty.
juga untuk melindungi keselamatan Yang Teramat Mulia dan maharaja.
He and my brother...
Dia dan kanda...
When have I ever blamed Young Lord Xiao?
Bilakah beta pernah menyalahkan Putera Xiao?
Well,
Awak ini
who taught you the rules?
belajar adab daripada siapa?
My sister and I have been orphans since childhood
Dinda patik dan patik ialah yatim piatu sejak kecil,
and had only each other.
kami hidup saling bergantung
She has neglected her etiquette studies.
dan kurang didikan adab sopan.
Please don't be angry, Your Majesty.
Mohon Yang Teramat Mulia redakan kemurkaan.
Never mind.
Sudahlah.
From now on, you will live with me
Mulai hari ini, awak ikut beta
in Ziji Palace,
tinggal di Dewan Ziji.
learning the rules for a few years,
Belajar adab sopan untuk beberapa tahun,
so you can find a good match.
ini juga akan mudahkan awak cari perkahwinan yang baik.
Your Majesty...
Yang Teramat Mulia...
Since she has neglected her etiquette,
Memandangkan dia kurang adab,
she should be properly taught.
dia patut diajar dengan betul.
In the future,
Suatu hari nanti,
she will become the Grand Princess,
dia juga puteri sulung,
the face of our Ye.
iaitu maruah kepada negara Ye kita.
If she is so ignorant of proper etiquette,
Kalau dia begitu biadab,
wouldn't the world laugh at our Ye for having no sense of propriety?
seluruh dunia akan mentertawakan negara Ye tiada orang yang beradab, kan?
Not to mention she is already of age.
Lagipun, dia dah dewasa.
You two
Kamu berdua
shouldn't live in the same palace anymore anyway.
sepatutnya tak lagi tinggal di istana yang sama.
He Tian,
He Tian,
take Princess Pingning to the Eastern Palace to pack her things
bawa Puteri Daerah Pingning berangkat pergi ke istana putera mahkota
and move to Ziji Palace immediately.
untuk kemas barangnya dan segera pindah ke Dewan Ziji.
From today on,
Mulai hari ini,
I
beta
will personally teach her the rules of the palace.
akan mengajar dia adab istana secara peribadi.
Yes.
Junjung titah.
Your—
Yang Teramat...
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
To be taught by you
Dapat menerima ajaran daripada Yang Teramat Mulia
is my blessing.
ialah rahmat bagi Lejun.
Lejun.
Lejun.
What are you still doing here?
Kenapa Raja Qi masih berada di sini?
You'll be offering sacrifices
Awak perlu menggantikan maharaja untuk menjalankan upacara Hari Chongyang.
Have you learned all the etiquette and procedures?
Sudahkah awak habis belajar semua protokolnya?
Fight,
Berebutlah,
scramble,
rampaslah,
and struggle.
berlawanlah.
Now that you've stepped into the storm of Jiankang,
Memandangkan dah terjerumus dalam kemelut Jiankang ini,
who here isn't making moves with their lives at stake
siapa yang tak mempertaruhkan nyawa?
while pretending every day that they want nothing?
Jika masih kena berpura-pura tak harapkan apa-apa setiap hari,
Life is so boring.
membosankan betul kehidupan ini.
Little fish, tell me.
Ikan-ikan, pada pendapat kamu,
Will they turn on their own kin first,
mereka akan saling berbunuhan dulu
or will they start fighting among themselves,
atau bergaduh sesama sendiri dulu?
or will
Ataupun
those who love each other end up killing one another?
orang yang saling mencintai akan saling membunuh?
Have you ever thought that this scheme
Pernahkah awak terfikir rancangan ini
would ruin Yaoyao's life?
akan musnahkan seumur hidup Yao?
Xie Jiayu
Bagi saya, Xie Jiayu
is nothing but a stranger to me.
hanyalah orang asing.
Wuyi,
Wuyi,
when you saved me among the refugees back then,
semasa awak selamatkan saya antara pelarian pada tahun itu,
we were also strangers.
kita hanyalah orang asing juga.